# Стрелы времени — часть 13

@ДИКТОР: jane neutral 1.05

@МАДДАЛЕНА: omazh neutral 1.15

@РАМИРО: zahar neutral 1.0

@ГРЕТА: alena neutral 1.15

@gap: 0.5

ДИКТОР: Глава 13.

МАДДАЛЕНА: Мы можем продержать вас за решеткой столько, сколько захотим,

ДИКТОР: сказала Маддалена, обращаясь к Рамиро.

МАДДАЛЕНА: Вы можете провести в камере всю оставшуюся жизнь — без посетителей, без работы, без развлечений. Вообще без каких бы то ни было занятий.

РАМИРО: Разве это справедливо?

ДИКТОР: сказал в ответ Рамиро.

РАМИРО: Ялда бы вами гордилась.

ДИКТОР: Он оглядел комнату для допросов, гадая, согласится ли Грета снова на них присутствовать. Она посетила несколько первых допросов, и несмотря на всю холодность ее отношения, видеть перед собой хотя бы одно знакомое лицо было достаточно, чтобы смягчить чувство изоляции. С другой стороны, возможно, именно поэтому она и перестала приходить.

МАДДАЛЕНА: На ваших руках смерти семи человек, и вы сравниваете себя с Ялдой?

РАМИРО: Вообще-то, с Ялдой я сравнивал вас.

ДИКТОР: Отстранившись от стола, Рамиро позволил частичке гнева проявиться на своем лице.

РАМИРО: Я скорблю об их кончине и проклинаю преступников — но я не знаю, кто они, и уж точно им не помогал.

МАДДАЛЕНА: Если вы не знаете, кто они такие, то откуда вам знать, что вы им не помогали?

РАМИРО: Вам я мог бы задать тот же самый вопрос,

ДИКТОР: парировал Рамиро.

РАМИРО: Возможно, за три дня до взрыва вы указали дорогу одному из подрывников. Возможно, в школе, когда у одного из них украли караваи, вы поделились с ними своим обедом.

МАДДАЛЕНА: Вас это забавляет?

ДИКТОР: спросила Маддалена.

РАМИРО: В семи погибших нет ничего забавного. Но если вы хотите, чтобы ваши попытки что-то предпринять воспринимались всерьез, вам придется это заслужить.

МАДДАЛЕНА: Вы отрицаете, что давали технические советы группам антисообщистов?

РАМИРО: Отнюдь,

ДИКТОР: ответил Рамиро.

РАМИРО: Я помог организовать открытое вещание их встреч — избавив вас от необходимости обременять себя тайным наблюдением. Вы и сейчас можете прослушать каждое их слово. Ни о каких бомбах и речи не было.

МАДДАЛЕНА: А как насчет закрытых встреч?

ДИКТОР: спросила Маддалена.

РАМИРО: Это вы мне скажите. Если они и проводились, меня на них не приглашали — здесь бы шпионские штучки пришлись очень кстати.

ДИКТОР: Маддалена снова напомнила те «заслуги», которыми, в ее понимании, отличился Рамиро.

МАДДАЛЕНА: Вы нарушили договоренность о неразглашении планов по созданию системы передачи сообщений. Во время референдума вы развернули против нее кампанию. Вы использовали свой опыт, чтобы оказать содействие всем, кто был ее противником.

РАМИРО: Очевидно, не всем,

ДИКТОР: возразил Рамиро.

МАДДАЛЕНА: Думаете, я поверю, что при всех этих ключевых ролях в оппозиционном движении вы ничего не знали о подготовке взрыва?

РАМИРО: Людям, с которыми мне довелось работать, я четко дал понять, что не заинтересован в применении насилия. Возможно, это был не лучший способ заслужить доверие со стороны фанатиков, которые входили в их число, но на тот момент он, как ни странно, казался более, чем этичным.

ДИКТОР: Маддалена сделала паузу, направив взгляд на пустую стену позади Рамиро — вероятно, она с кем-то консультировалась при помощи своего корсета. В комнате не было часов, и Рамиро уже оставил все попытки оценить продолжительность их встреч. Все, что ему оставалось — это продолжать последовательно отвечать на вопросы, отказываясь поддаваться на запугивания и не позволяя себе выдумывать ответы, которые могли бы устроить следователя.

МАДДАЛЕНА: Вам, наверное, было досадно наблюдать за ходом забастовки,

ДИКТОР: предположила Маддалена.

РАМИРО: Конечно мне было досадно,

ДИКТОР: сказал Рамиро.

РАМИРО: Я жалел, что к ней присоединилось так мало людей. Мне хотелось, чтобы она возымела большее действие.

МАДДАЛЕНА: Тогда почему вы продолжали следовать такой неэффективной стратегии?

РАМИРО: Более удачных идей ни у кого не нашлось.

МАДДАЛЕНА: Очевидно, это не совсем так,

ДИКТОР: возразила в ответ Маддалена.

ДИКТОР: Рамиро устало зарокотал.

РАМИРО: К чему вам все это? Что, ваш начальник прослушивает этот разговор и начисляет вам баллы за буквализм? Никто из говоривших со мной не предложил более успешной стратегии. Если каждый раз вы будете заставлять меня разговаривать по три-четыре склянки подряд, то вам придется проявить снисхождение к тому, что некоторые из моих заявлений будут основаны на предположении, что вы не пропустили мимо своего тимпана все, что я говорил до этого.

МАДДАЛЕНА: Так кто был раздражен сильнее прочих?

ДИКТОР: продолжала давить на него Маддалена.

МАДДАЛЕНА: Даже если они не говорили о своих планах, вы наверняка должны были понять их общий настрой.

РАМИРО: Мы все были озлоблены. Если хотите сделать сравнительную оценку, возьмите записи и посмотрите сами.

МАДДАЛЕНА: Люди знали, когда попадали на камеру,

ДИКТОР: заметила Маддалена.

МАДДАЛЕНА: Но вы были среди них в те моменты, когда их проще всего было застать врасплох.

ДИКТОР: Против этого довода Рамиро возразить не мог. Он откинулся на спину и, оперевшись на страховочные ремни, задумался, не наказывает ли себя понапрасну. Вполне возможно, что он, сам того не зная, проводил время с подрывниками, и не таким уж безумным было предположить, что они могли чем-то себя обнаружить — может быть, выдать собственное нетерпением неосторожной ремаркой. Он хотел, чтобы убийц поймали и призвали к ответу. Будь у него такая возможность, он бы с гордостью дал властям любую реальную зацепку.

ДИКТОР: Кто же, оказавшись вне поля зрения камеры, высмеивал забастовку яростнее остальных? Плачида? Лена? Отдать предпочтение одной из них было непросто, но они ведь могли спланировать взрыв сообща. Обеих наверняка заключили под стражу, но если Рамиро даст против них показания, они могут дать слабину и признаться в содеянном.

ДИКТОР: Маддалена выжидающе смотрела на него. Рамиро ощутил холодный ужас, расползавшийся по его внутренностям при мысли о поступке, который он чуть было не совершил. Жалобы женщин на неудавшуюся забастовку ничего не доказывали, но он не мог рассчитывать на то, что тюремщики придадут его наблюдениям настолько малый вес, какого те заслуживали. Любые его слова — невзирая на осторожность формулировок — могли нанести непоправимый урон жизням двух невиновных людей.

РАМИРО: Изучите место взрыва,

ДИКТОР: сказал он.

РАМИРО: Выясните происхождение химикатов. Я не меньше остальных хочу поимки убийц, но читать мысли я не умею.

ДИКТОР: Проснувшись посреди черноты тюремной камеры, Рамиро пошевелился в своей песчаной постели. Из-за того, что окружавшие его стены были стерилизованы жестким освещением суточного цикла, ночью на них не было заметно ни единого следа моховой поросли — казалось, что он находится посреди совершеннейшей темноты, которая простиралась во всех направлениях.

ДИКТОР: Были бы сейчас живы те семеро инструментальщиков, если бы он сдержал слово, данное Грете? А если бы Совет смог удержать систему передачи сообщений в секрете, стала бы она менее навязчивой в плане влияния на жизнь обычных людей? Возможно, раскрытие системы в конечном счете повлекло бы за собой яростную ответную реакцию — но с другой стороны, подобный исход, вполне вероятно, можно было бы предотвратить, благодаря предвидению, которым она наделяла людей.

ДИКТОР: Сам он, впрочем, сделал свой выбор, и теперь был вынужден взять на себя часть ответственности за случившееся. Но если он будет просто всматриваться в прошлое и мечтать о том, что все могло сложиться иначе, чувства, наполнявшие Рамиро стыдом и печалью, останутся лишь отражением его бесполезной жалости к самому себе.

ДИКТОР: Теперь оставался только один вопрос: чем все закончилось? С момент своего ареста Рамиро не получал новостей извне, но подозревал, что забастовка была отменена в знак уважения к скорбящим родственникам. Это было бы правильным решением, которое, однако же, не устраняло проблему как таковую. Пока работа над системой передачи продолжается, почти половина населения Бесподобной будет оставаться недовольной — и никогда не смирится с переменами, навязанными при помощи силы. Его чувства не имели значения; он мог как угодно поносить убийц, он мог отказаться от борьбы и принять своих врагов с распростертыми объятиями. Мир в горе не воцарится никогда.

ДИКТОР: Значит, все? Положение безвыходно?

ДИКТОР: Он потянулся к веревке и приподнял туловище над постелью; брезент, окружавший его тело, покрылся складками. Достичь консенсуса, конечно, не удастся, но это еще не указывало на неизбежность насилия. И хотя сам он уже никогда не помирится с Коррадо, убивать друг друга они не станут — если, конечно, их не запрут в одной комнате.

ДИКТОР: Что, если разделить Бесподобную, дав сообщистам и их противникам возможность жить порознь — и делить ресурсы горы пропорционально количеству голосов? Тем, кто предпочел жить без новой системы, не придется иметь дело с теми, кто решил прибегнуть к ее помощи.

ДИКТОР: Проблема заключалась в том, что с обеих сторон обязательно найдутся люди, недовольные отведенной им долей жизненного пространства. Сообщистам, возможно, удастся воспользоваться своим предвидением для манипуляции соседями — а даже если нет, такая возможность сама по себе окажется достаточным поводом, чтобы фанатики, вроде тех, что устроили взрыв в мастерской, где разрабатывалась камера, раз за разом предпринимали попытки уничтожить систему в целом.

ДИКТОР: Рамиро глянул в темноту. Карты и договоры не решат проблему раз и навсегда. Запертые двери и твердые каменные стены никогда бы не смогли бы воздвигнуть между двумя фракциями непроходимый барьер, способный положить конец взаимному страху и подозрению.

ДИКТОР: Единственным решением было расстояние.

ГРЕТА: Ты хочешь, чтобы я отпустила тебя на свободу — а потом еще и выдала тебе личный москит?

ДИКТОР: Грета не верила своим глазам. Узнав, что у Рамиро есть план, которым он согласен поделиться только с ней лично, она, скорее всего, представляла себе сделку — готовность дать показания против своего соратника в обмен на смягчение приговора.

ГРЕТА: Как тебе в голову пришло, что на это кто-то согласится?

РАМИРО: Если ты хочешь устранить проблему, тебе нужно устранить оппозицию. Но нельзя рассчитывать на то, что люди покинут Бесподобную, не зная, что смогут выжить где-нибудь еще. Я готов отправиться в путешествие к ближайшему крупному ортогональному телу и выяснить, можно ли сделать его пригодным для жизни.

ДИКТОР: По лицу Греты пробежала волна удивления.

ГРЕТА: Ближайшим крупным телом почти наверняка будет Объект. Ты хочешь убедить людей в том, что пока три ближайших поколения их прародителей курсировали между этим булыжником и горой, собирая образцы с поверхности, они сами жили внутри него, оставаясь при этом незамеченными?

ДИКТОР: Об Объекте Рамиро не подумал. Но как бы приятно ему ни было ступить на тот самый булыжник, который некогда грозил его аннигилировать, перспектива забуриться внутрь Объекта не была похожа на обретение свободы — даже если не принимать во внимание экстравагантные сложности, проистекающие из необходимости не попадаться на глаза более ранним визитерам.

РАМИРО: Я имел в виду нечто достаточно большое, чтобы удержать атмосферу и дать людям возможность жить прямо на поверхности. Нечто на задворках ортогонального скопления. У меня нет доступа к каталогу астрономов, но в пределах досягаемости наверняка должно быть тело планетарного размера.

ГРЕТА: В пределах досягаемости?

ДИКТОР: Грету терзали сомнения; она замолчала, чтобы воспользоваться своим корсетом.

ГРЕТА: Рейс туда и обратно до ближайшей ортогональной планеты займет дюжину лет.

ДИКТОР: Рамиро рассчитывал на более короткое путешествие, но от своего не отступился.

РАМИРО: Дюжина лет — с точки зрения пассажиров,

ДИКТОР: подчеркнул он.

РАМИРО: Но для вас оно займет всего четыре года. Даже это время при необходимости можно было бы сократить; я бы наверняка выдержал и большее ускорение. Вопрос в том, справится ли с этим система охлаждения — об этом нам придется поговорить со специалистами.

ГРЕТА: «Нам»?

ДИКТОР: переспросила Грета.

ГРЕТА: Мне кажется, ты немного забегаешь вперед.

ДИКТОР: Рамиро опустил глаза на твердолитовые оковы, пронзившие его сбоку живота. Из-за слабой гравитации в помещении он их почти не чувствовал — если только не натягивал цепь, крепившую их к стене, совершив какое-нибудь необдуманное движение.

РАМИРО: А как еще мне говорить, если я знаю, что без тебя мне этого никак не сделать? Мне кажется, из нас и сейчас бы вышла неплохая команда.

ГРЕТА: О, меня прямо ностальгия захлестнула,

ДИКТОР: сардонически отозвалась Грета.

ГРЕТА: Давай предадимся воспоминаниям о том, как ты соврал мне в лицо и обманул мое доверие.

РАМИРО: Раньше ты ничего не принимала так близко к сердцу,

ДИКТОР: посетовал Рамиро.

РАМИРО: Разве за то время, когда мы занимались разворотом, я хоть раз устроил скандал, когда перед Советом ты выдала мою работу за свою? Мы оба устраивали друг другу подлянки, но это не помешало нам справиться с любой задачей, которую нам поручали.

ДИКТОР: Грета была непреклонна.

ГРЕТА: Попытайся быть объективным. Ты просишь отдать москит автоматизатору, чье величайшее достижение послужит для всех напоминанием, что автоматизация москита — это именно то, что способно превратить корабль в оружие.

РАМИРО: У тебя довольно мрачный взгляд на вещи.

ДИКТОР: Рамиро ненадолго задумался.

РАМИРО: В случае с мятежным москитом главной проблемой было то, что он застал нас врасплох. Мы можем устроить все так, чтобы у этого корабля такой возможности не было. К тому же ты всегда можешь включить в экипаж одного из сторонников новой системы, чтобы убедиться в том, что я сдержу слово — если, конечно, сумеешь найти добровольца.

ГРЕТА: Сейчас я даже кандидата на роль пилота с трудом представляю,

ДИКТОР: сказала Грета.

ДИКТОР: Рамиро не ответил. После голосования Тарквиния — несмотря на всю ту помощь, которую она оказала ему во время дебатов — отказалась участвовать в делах оппозиционеров. Дюжина лет, проведенных вдали от горы, были слишком мучительной жертвой, чтобы просить о ней человека с незапятнанной совестью.

ГРЕТА: Кроме того, вам не обойтись без агронома,

ДИКТОР: добавила Грета.

ГРЕТА: По-моему, даже самые упрямые миграционисты вряд ли примут на веру твои слова о перспективах инопланетного урожая.

РАМИРО: Я не против.

ДИКТОР: Похоже дело было не таким уж безнадежным, раз Грета решилась дать ему совет — и заодно помогла отшлифовать проблемные места его изначального плана.

ГРЕТА: Ты и правда не знаешь, кто устроил взрыв?

ДИКТОР: спросила Грета.

РАМИРО: Абсолютно.

ГРЕТА: Я тебе верю,

ДИКТОР: сказала она,

ГРЕТА: но не знаю, как доказать это Совету.

РАМИРО: А как же презумпция невиновности? Половина Бесподобной проголосовали точно так же, как и я, но вы даже всех забастовщиков навряд ли отправили за решетку.

ДИКТОР: Грета сделала вид, что не расслышала его последней ремарки; ему было запрещено знать о том, кто еще оказался в тюрьме или, наоборот, остался на свободе.

ГРЕТА: Если я вынесу это на суд Совета,

ДИКТОР: сказала она,

ГРЕТА: они согласятся только при условии, что инициатива будет исходить от них самих. Именно они должны выступить в роли миротворцев, протянувших руку к нашим врагам ради общего блага.

РАМИРО: Ну, ясное дело.

ГРЕТА: Возможно, они даже не захотят, чтобы ты участвовал в этой миссии,

ДИКТОР: предупредила она.

ГРЕТА: Что, если они возьмут идею на вооружение, но не включат тебя в состав экипажа?

ДИКТОР: Рамиро зажужжал.

РАМИРО: В худшем случае мне, возможно, придется провести в тюрьме все четыре года их отсутствия. Если сравнить с перспективой провести двенадцать лет в корабле, ненамного большем моей камеры, не думаю, что разочарование станет для меня непосильной ношей.

ДИКТОР: Грета была озадачена.

ГРЕТА: Но ты все-таки готов на это пойти, если тебя попросят?

РАМИРО: А кому еще это по силам в плане политики?

ДИКТОР: сказал в ответ Рамиро.

РАМИРО: Если ты отправишь туда Пио, взбунтуется полгоры. Ты разрушила его репутацию, как только посадила его под замок из-за происшествия с москитом и Станцией.

ГРЕТА: А твою, стало быть, не разрушила?

РАМИРО: Надеюсь, что еще нет.

ДИКТОР: Грета выбралась из страховочной привязи.

ГРЕТА: Я над этим подумаю. В конечном счете все, что я могу сделать — это передать твои слова Совету.

ДИКТОР: Добравшись до двери, она легонько постучала, вызывая охрану.

РАМИРО: И представить их в нужном свете,

ДИКТОР: умоляюще произнес Рамиро.

ДИКТОР: Грета повернулась лицом к Рамиро.

ГРЕТА: И как же именно?

РАМИРО: Не важно,

ДИКТОР: сказал Рамиро.

РАМИРО: Не мне объяснять тебе, как делать твою работу.

ДИКТОР: Когда Грета ушла, он закрыл глаза и представил себе сцену в зале Совета.

ГРЕТА: Что бы вы сказали,

ДИКТОР: начала бы свою речь Грета-посредник,

ГРЕТА: если бы мы нашли способ склонить всех возмутителей спокойствия по собственной воле покинуть гору и отправиться в пустоту, навсегда оставив нас в покое?
